---
title: 为什么是云? 有什么云?
layout: post
category: [tech]
tags: [cloud]
---
{% include JB/setup %}
云计算在这些年越来越火,已经不是一个新鲜概念了. 有不少公司已经全部或部分将自己的IT环境假设在云上. 不过也还有不少公司在犹豫. 下面介绍一下什么是云, 为什么要用云, 有哪些种类的云, 以及当前的云市场和发展方向是什么.  为你将来做决定时提供参考.  

# 什么是云
对于云的定义已经有很多种了. 这里简单介绍一下. 对于IT部门和IT行业, 一直以来都要面对的一个难题是: 设备利用率低, 部署复杂, 维护成本高, 难以变成直接生产力和竞争力的情况. 对这个问题,云的出现在一定程度上给广大IT从业人员带来了希望. 云,是用一种通用的架构, 将大规模设备虚拟化, 用一种共享的方式提升利用率, 用软件自动化的方式加快部署速度, 用专业IT集中维护的方式分散维护成本, 以按需付费的方式直接降低初期投入成本并在后期根据业务情况随时按需快速伸缩规模. 对于'按需付费', 在私有云模式下,将IT部门理解成服务商,各个使用IT服务的部门当作用户即可.  
  
补充一点是， 云市场按照出现顺序主要有私有云， 共有云和混合云。这三种云各有千秋。 下面的说明， 有些可能是针对某一种云的， 有些是共有的。 除非特别重要， 一般没有特别说明。   


# 为什么要用云
前面在定义云时已经介绍了云的优势. 这里具体总结一下云的好处, 就是我为什么要用云.  
1. 真灵活

    虚拟化的好处: 计算/网络/存储
    软件定义数据中心:在软件范围内任意堆叠、重组已有架构,而不需要改变硬件结构.
    按需付费

1. 真快捷

    虚拟化的好处
    缩短IT部署流程
    在IaaS上,各种云供应商提供的外围软件.

1. 真稳定

    大公司的优势/专业IT的优势: 云计算提供商的领头羊,提供专业服务多年,其产品和技术都是业界领先.比自己搭建要稳定的多.

1. 真方便

    以及在虚拟化上加载的自动化软件（外围软件/增值软件）: 安全/策略/流程
    外围软件. 现在的云提供商都已经不再局限于基础架构服务了,而是围绕着基础架构提供了一整套的解决方案. 有辅助IaaS使用的监控,运维,负载均衡,HA,自动化,迁移,安全. PaaS有数据库,消息服务,大数据框架等. SaaS有邮件服务器,办公软件,业务软件,虚拟桌面等.

1. 真便宜

    大规模部署的优势
    虚拟化可以通过整合设备提高设备利用率

# 为什么犹豫
1. 安全性: 对于敏感部门,其数据安全性和数据存放都有很特殊的要求. 另一方面, hypervisor的使用率虽然在逐年增大,但是跟传统的windows和linux比起来还需要更大规模使用后才能进一步证明其安全性.
  
对于安全， 要补充一点是， 安全问题不是云计算引入的。 在任何IT环境中都有安全风险,标准，最佳实践等。 除非芯片是自己设计生产的， 软件代码都是自己写的，或者至少自己都滤了一遍，否则不可能保证100%的安全。 这也是我国为什么一定要自己设计生产CPU的原因。 另一方面， 安全问题总也要有个ROI。不计代价地只关注安全问题，对于自身业务发展是弊大于利的。  
  
1. 可控性/稳定性: 这里特指公有云. 传统用户都希望有个看得见摸得着的IT环境,比如几台server,几个交换机,几个盘阵,放在机架上一清二楚. 什么时候有问题了, 还可以现场看一眼. 这如果跑在了公有云上, 啥都不可控, 出了问题怎么办? 

# 用什么云
1. 私有云

其客户还是企业级用户. 一般购买流程还是招投标的. 

    安全
    可控
    简单
    灵活
    低TCO
    
    特别适用于对安全性有高要求, 有足够的预算, 希望用空间换时间提升效率的客户. 比如金融行业.

    还有一种off-promise的模式, 是由公有云提供商来专门为大客户定制私有云并负责运维. 典型的例子就是AWS为美国的CIA提供的私有云.  

1. 公有云

将传统昂贵的IT设备直接虚拟化打包面对最终端用户. 即它的目标客户天生是为个人用户,小企业等准备的. 当然这不是说公有云不能为大型企业服务. 前面提到的AWS的例子就是特例. 一般购买流程跟我们在网上购物没有特别大的差异. 选好了, 付款就能用.  

    价格更便宜
    服务更丰富
    特别适用于IT部门技术不够强大,IT不直接创造价值的中小企业,初创企业.
    当前的趋势.

1. 混合云

其客户群主要与私有云的客户群有所重叠.

    对公有云和私有云扬长避短
    问题在于比部署单纯的私有云或公有云都要更加复杂一些. 原因在于需要非常了解业务,以及私有云和公有云的优缺点,真正做到扬长避短. 即便如此,在实践中,做到业务无缝切换,数据稳定可靠不丢失等,还是有很多具体的技术细节问题需要考虑.


# 云供应商
1. 私有云
VMware
Citrix
1. 公有云
Amazon: AWS
Microsoft: Azure
Google: Google App Engine
AliCloud
TencentCloud
BaiduCloud
1. 混合云


# 国内云市场
1. 私有云
1. 公有云
1. 混合云

# 市场规模
1. 私有云
1. 公有云
2016年,全球公有云市场规模[2000亿美元](http://www.gartner.com/newsroom/id/3443517). 其中最大的部分是IaaS.
1. 混合云







# 总结
其实所有的， 都是在提高ROI，降低Capex/Opex，提升效率，简化流程。
