---
title: VMware HA
layout: post
category: [tech]
tags: [VMware, HA]
---
{% include JB/setup %}
对于高可用性,VMware提供了HA和FT两套目标类似但实现方法不尽相同的机制. 补充一点是目标其实也有差异. FT是希望为最关键业务的虚机提供0宕机,HA是希望为虚机提供最短宕机时间,当异常时对虚机的处理方法是重启.  这里主要介绍HA部分.  

VMware的HA为应用的可用性提供了如下一些机制:

1. 当发现host/网络故障,将在集群内其他正常运行的host上重启vm
1. 发现VM故障,将直接重启VM
1. 提供了一种机制,当应用故障时做出相应的操作
1. 提供了基础架构,用于保护集群中所有的工作负载

由于需要预留空间做冗余,相比较而言集群越大需要的冗余比越小. 比如3台host的集群,需要30%的预留空间; 10台host的集群,只需要10%的预留空间.

# 网络设计
+ 直连host的交换机,如果支持portFast特性,就启用.这样可以减少宕机时间. portFast启动后,交换机端口的状态是 _阻塞->转发_ ; 不启动时, 端口状态是 _阻塞->监听->学习->转发_
+ 执行网络维护时,如果会影响任何心跳连接(包括存储的心态;host集群之间的心跳),则必须禁止监视host. 否则会触发隔离响应(isolation response)
+ 配置专用的管理网络
+ host上的HA agent使用8182端口进行通信.因此网络上要允许这个端口.
+ 管理网络也应该设计为冗余模式

# 存储设计
+ 现在(5.0),可以利用存储作为hosts之间的心跳了.
+ 默认,vCenter会使用两个datastore做心跳. 有几个因素会考虑: 1. 连接到最多hosts的datastore会被选择; 2. 使用不同lun或NFS会被选择; 3. 同等情况下,会优先选择vmfs(on lun), 而不是NFS.  通过这些权重处理,当出现网络中断时,可以尽可能避免一个host同时无法访问网络和存储. 如果有些存储对于host来说额外地具有高可用性(array本身/多条路径),就应该使用这些存储做heartbeat.
+ 最多可以为每个host设置4个heartbeat的datastore. 但是多并不能保证具有更高的可用性.
+ 注意,应该将管理网络(网络heartbeat)和存储网络分开.
+ 建议将datastore配置为所有host都可以看到.
+ 如果环境中可以预期会发生网络断裂(isolation),则最少应该为集群中的host配置两个共享的datastoe.

# 集群配置
+ 主机隔离(isolation)检测. 每隔5秒会试图ping配置的隔离地址(ip).在正常情况下,应该可以ping通.默认的隔离地址是管理网段(HA所在网段)的网关. 也可以指定地址. 这个地址应该是冗余配置的.
+ 主机隔离响应. 就是决定当host无法连接管理网段时,是否意味着访问虚机的客户端也被影响了. 如果不影响客户端,那最好让虚机继续在host上运行,知道管理网络恢复. 支持的响应有: 1. Leave PowerOn; 2. PowerOff; 3. Shutdown.
+ PowerOff. 立即对虚机掉电. 缺点是可能有数据丢失; 有点是可以更加快速在集群内重启虚机.
+ Shutdown. 正常关机流程. 优缺点跟PowerOff正好相反. 默认会等待5分钟. 如果到时虚机仍然无法正常关机, 就会给虚机发掉电操作.
+ 机器监测(Host Monitoring). 这个设置将决定,当发生主机隔离时,是否要在集群内的其他主机上启动虚机. 这个设置不会影响虚机/应用的监测.

# 自动部署
使用基于PXE技术的自动部署,可以快速为几百上千的host安装ESXi, host的配状态置信息由vCenter维护. 使用自动部署时,对HA要考虑以下几点:  
+ 为vCenter Server配置heartbeat
+ 不要在管理拉伸集群(stretched cluster: 即城际集群, metropolitan cluster, 100KM以内)的vCenter上配置Auto-Deploy
+ 以虚机形式部署vCenter,并且将它用HA/FT保护起来.

# 虚机和应用的健康监测
+ 主机上的HA agent可以监控虚机的心跳信息. 这些信息可以通过客户机(GOS)的VMware Tools驱动提供,也可以通过客户机上运行的其他agent软件. 当客户机失去心跳信息达到预定义的阈值时,主机就可以重置虚机.

# 准入控制(admission control)
+ vSphere使用准入控制来保证发生异常时有足够的资源来重启虚机. (5.0)有如下一些策略:
+ Host Failures Cluster Tolerate(default): HA使用叫做slot的单位来计算可用的计算资源. 如果虚机没有设置最小CPU和最大memory,默认的CPU是32MHZ,最大的内存是host上最多的可用内存.
+ Percentage of Cluster Resources Reserved as failover spare capacity.
Specify a Failover Host.

# 绑定规则(Affinity Rule)
+ 有两种绑定规则. 一种是vm-vm; 一种是vm-host.
+ 对于DRS(Dynamic Resource Scheduler), 会根据绑定规则来迁移虚机.
+ 对于每一种绑定规则,有两种级别: 1. 必须(must, required); 2. 建议(preferred, should).
+ 对于HA, 会忽略建议规则,而遵守必须规则来启动VM. 当VM启动后, DRS会根据建议规则动态调整系统资源.  如果设置了必须规则, HA会试图在host的DRS组中选择一台host启动虚机. 如果DRS组中没有可用host,重启就会失败.
+ 在DRS启动时创建的规则, 在禁止DRS后不会自动失效,还会继续影响HA工作!



